# Chapter.11 원시 값과 객체의 비교

---

- **원시 값은 변경 불가능한 값**(immutable value)이다. ↔ **객체는 변경 가능한 값**(mutable value)이다.
- **원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장**된다. ↔ **객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장**된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달**(pass by value)이라 한다. ↔ 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**(pass by reference)이라 한다.

## 원시 값

> **원시 타입**(primitive type)**의 값**은 **변경 불가능한 값**(immutable value)이기 때문에 한번 생성된 원시 값은 **읽기 전용**(read only)값으로서 변경할 수 없으며 이러한 원시값의 특성은 **데이터 신뢰성을 보장한다.**

**💡 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.**

- **`변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.`**
- **`상수와 변경 불가능한 값을 동일시 할 수 없으며 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.`**

## 값에 의한 전달

```jsx
let score = 80;
let copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

> **“변수에 변수를 할당했을 때 무엇이 어떻게 전달되는가?” →** 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달되고 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

- **`score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.`**
- **`따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.`**
  > **엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문에 “값에 의한 전달”이라는 용어는 오해가 있을 수도 있다.**
- **`“값에 의한 전달”도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다.`**
- **`단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.`**

---

## 객체

> 객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값(mutable value)이다.

```jsx
let person = {
  name: "Lee",
};
```

> 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값(reference value)에 접근할 수 있다.

**`참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.`**

## 참조에 의한 전달

```jsx
let person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
let copy = person;
```

> 객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달되고 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다.

**💡 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 다시말해 원본 person과 사본 copy 모두 동일한 객체를 가리킨다.**

**`이것은 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다.`**
