# Chapter.13 스코프

---

> **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.**

**`즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.`**

## 식별자 결정

```jsx
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // 1
}

foo();

console.log(x); // 2
```

> 코드의 가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름을 갖는 x 변수를 선언했고 1과 2에서 x 변수를 참조한다.
> 이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야하는데 이를 **식별자 결정**(identifier resolution)이라 한다.

## 스코프의 종류

---

> 코드는 전역(global)과 지역(local)로 구분할 수 잇다.

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

**`변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.`**

### 전역과 전역 스코프

---

- **전역**이란 **코드의 가장 바깥 영역을** 말한다.
- 전역은 **전역 스코프**(global scope)를 만든다.
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 **전역 변수**(global variable)가 된다.
- **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

### 지역과 지역 스코프

---

- **지역**이란 **함수 몸체 내부**를 말한다.
- 지역은 **지역 스코프**(local scope)를 만든다.
- 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 **지역 변수**(local variable)가 된다.
- **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

## 스코프 체인

---

> 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.
> 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**(scope chain)이라 한다.

**`💡 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다.`**

> 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 코드(전역 코드와 함수 코드)를 실행하기에 앞서 위 그림과 유사한 구조인 **렉시컬 환경**(Lexical Environment)을 실제로 생성한다.
> 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키(key)로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다. 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이뤄진다.

**스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaining)한 것이다.**

## 함수 레벨 스코프

---

> C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다.
> 이러한 특성을 **블록 레벨 스코프**(block level scope)라 한다.

> 하지만 **var 키워드**로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프**(function level scope)라 한다.

**`ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.`**

## 렉시컬 스코프

---

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

> 위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정되며 두 가지 패턴을 예측할 수 있다.

- 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

> 첫 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 **bar 함수의 상위 스코프**는 **foo 함수의 지역 스코프**와 **전역 스코프**일 것이다.

**`이 방식을 동적 스코프(dynamic scope)라 한다.`**

> 두 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 **bar 함수의 상위 스코프**는 **전역 스코프**일 것이다.

**`이 방식을 렉시컬 스코프(lexical scope)또는 정적 스코프(static scope)라 한다.`**

---

**`💡 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위스코프를 결정한다.
함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.
즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의한 스코프다.`**
